# Mobile app Security Market

---



### Understand App Security Market

---

> '앱 보안' 이라는 키워드를 토대로 검색시 대부분의 글은 누군가가 본인의 제품을 홍보하기 위한 글이 대다수이다.
>
> 해당 글 들의 내용을 살펴보면 '모바일 앱을 보다 안전하게 만들기 위해서는 제품을 써야한다' 라는 뉘앙스로 이야기를 한다. -> 이는 곧 '어떠한 제품이 더욱 퍼포먼스가 좋냐?' 라는 관점에서만 제품을 살펴보게 된다.
>
> 애초에 이를 바라보는 관점에 문제가 존재한다.
> 
>
>
> '100퍼센트 안전하다' 라는 말은 절대 내뱉어서는 안된다.  실 예로 이러한 얘기를 공개적인 자리에서 언급했다가 고수들에게 크게 혼난 사례가 있다.
>
> 간단한 예시로 솔루션들의 주요기능 중 하나인 **Source Code Obfuscation**에 대해 살펴보자.
>
> '난독화' 자체의 의미가 읽기 힘들도록 만든다는 의미이다. 즉, 안풀린 다는 것이 아니라 읽기 어려운, 읽으려면 시간이 오래걸리거나 높은 수준의 지식이 필요하다는 소리이다. 이는 곧 투자하면 풀 수 있다는 얘기와 같다.
>
> 모바일 금융 앱 사용자 815명과 이를 감독하는 268명의 IT 의사 결졍자들을 대상으로 실시한 조사에 의하면, 이들 가운데 84%는 자신들이 제공하거나 사용하는 모바일 앱의 84%는 안전하다고 인식하고 있는 것으로 낱났다.
>
> 이 중 63%는 모바일 앱을 보호하기 위한 모든 조치를 취했다고 이야기 하였으며 이 중 90%가 최소 2개 이상의 Critical한 보안 취약점이 존재하는 것으로 나타났다.
>
> 발견된 취약점은 **Owasp Mobile Top 10**에 속한 위협 가운데 바이너리 보호 미흡, 불충분한 전송 계층 보호, 의도치 않은 데이터 유출, 신뢰할 수 없는 입력을 통한 보안 결함, 클라이언트 영역 주입, 취약한 서버 통제, 부적절한 세션 처리, 안전하지 않은 데이터 저장, 취약한 권한 부여 및 인증 등 대부분이 해당된다.



### Market

---

>앱 보안을 살피기 이전에 시장을 살펴본다.
>
>모바일 보안 시장에 나오는 솔루션들은 대체로 주요 취약점들에 대한 대응을 위하여 아래와 같은 대응방안들을 제공한다.
>
>- Source Obfuscation
>- Tamper Detection
>- Root/Jailbreak Detection
>- App Assetment
>- Etc...
>
>실제 필드에서 이루어지고 있는 보안의 흐름이다.
>
>'일단 앱 만들어놓고, 그 이후에 난독화하자, 위/변조 탐지 기능 적용하자, 루팅 감지하자...' 식이다.
>
>정작 가장 중요하게 생각해야 할 것은 **Think about App Security**가 존재하지 않는다.
>
>제작할 앱에 대한 요구사항을 확실히 분석하고 최고의 퍼포먼스와 최고의 보안성을 위해 설게에 가장 큰 힘을 쏟아야한다고 생각한다.



### More Secure App

---

>그렇다면, 이번에는 왜 현재 보안 시장에서 '일단 만들고나서 솔루션을 적용하자' 라는 마인드셋이 적용되었는지를 파악해보자.
>
>국내만 하여도 아래와 같이 다양한 스마트폰에 대한 보안 가이드 지침이 존재한다.
>
>- 스마트폰 전자 금융 서비스 보안 가이드
>- 스마트폰 안전 대책 자체 점검
>- 스마트폰 전자 금융 앱 위변조 방지 대책
>- 스마트폰 금융 안전 대책과 이행 실태 점검 결과
>
>위 지침서들을 조금이라도 읽어보면 알겠지만 대응방안을 앞서 설명했던 것과 같이 제공하게된 원인은 이것이다.
>
>'서비스를 release하는 입장에서 이것만 지키면 된다' 라는 생각이 어느새 시장 가운데 깊숙히 자리잡고있다.
>
>즉, 가장 주요한 **Think about Security**는 하지 않는다는 말이다.
>
>'어떻게 하면 안전하게 만들수 있지?' 라는 원천적인 고민을 하지 않고 위 가이드에만 맞춰 제작하기 급급하다.



### Result

---

>보다 안전한 앱을 위해서 대부분의 기업은 **Security Product**를 고려한다.
>
>그러나 이는, 2nd answer이며 제일 우선시 해야할 것은 business logic 과 protocols 내에서  **어떻게 더욱 안전하게 개발을 할 지**에 집중해야 한다.