## Introduction of WebHacking

---



### Introduction of WebHacking

---

웹 해킹은 본래 해킹의 의미처럼 의도와는 다른 동작을 일으키거나, 주어진 권한 이상으로 정보를 열람, 복제, 변경 가능한 행위가 웹에서 발생하는 것을 의미한다.

다양한 분야가 웹으로 서비스되면서 제공하는 서비스의 복잡도와 다양성이 증가하게 되었으며 자연스럽게 서버와 어플리케이션에서 처리하는 사용자의 입력 역시 다양해졌고 기능을 구현하면서 높아진 복잡도로 인해 개발 당시에는 의도치 않았던 동작을 일으킬 수 있는 웹 해킹의 위협도 증가하게 되었다.

기업에서 이용하는 웹에는 기업의 자산인 내부 자료, 직원 정보등이 있으며 금융 또는 쇼핑에서는 사용자들의 개인 정보, 금융 정보 등 서비스의 형태에 따라 수없이 많은 정보가 웹에 포함되어 있으며 공격자는 가치 있는 정보 획득을 위해 웹 해킹을 시도하고 있다.

또한 많은 기업들이 자사의 자산을 보호하기 위해 많은 서비스와 네트워크 망을 내부망에서 사용하지만, 기업의 대표 사이트 또는 제품 등과 같이 웹을 통해 서비스가 운영되는 경우가 존재하며 이러한 경우 내부망과 연결되어 있으 가능성이 높아 공격자들이 내부망 침투를 위해 가장 먼저 웹을 공격하기도 한다.

따라서, 웹에서 발생할 수 있는 취약점에 대하여 익히고 방어 방법을 연구하고 크래커보다 앞서 취약점을 찾아내어 대응할 수 있는 역량을 키우는 것이 중요하게 되었다.



### Attack Vector of WebHacking

---

웹은 사용자의 입력을 받고 웹 사이트와 통신하는 **Client-Side**, 사용자의 요청을 처리하는 **Server-Side**로 크게 두가지로 나뉘어진다.

따라서, 웹 해킹을 진행할 때에도 `Client-Side` , `Server-Side` 로 공격 대상을 나누어 볼 수 있다.

**공격 대상에 따라 어떻게 공략을 해야하는지, 공격하는 방식과 형태가 달라지며 공격을 통한 결과 행위 또한 달라진다.**



- #### Client - Side Attack

>`Client - Side Attack` 이란, 서비스 사용자에 대한 공격을 의미한다.
>
>웹을 이용하는 사용자는 웹 브라우저를 통해 서비스를 제공받는데 웹 서버가 제공해주는 데이터가 공격자에 의해 변조되었을   경우 **웹 브라우저는 렌더링 되는 과정에서 취약점이 발생하는 경우가 대표적인 공격 형태**이다.
>
>```
>cf) 렌더링이란
>	HTML, CSS, JavaScript등 개발자가 작성한 문서를 브라우저에서 그래픽 형태로 출력하는 과정을 의미한다.
>	대부분의 브라우저는 렌더링을 수행하는 렌더링 엔진(Rendering Engine)을 가지고 있으며 각기 다른 엔진을 사용한다.
>	대표적 예시로 파이어폭스는 게코(Gecko), 사파리는 웹킷(Webkit), 크롬은 블링크(Blink) 등..etc
>```
>
>간단한 예시로, 게시판 서비스의 경우 사용자의 입력을 어떠한 필터링 또는 검증절차 없이 렌더링하여 출력하게 된다면 사용자의 입력값 또한 `html`과 동일하게 취급되고 스크립트 또한 삽입할 수 있다. 이를 악욕하여 공격자는 다른 사용자의 웹 브라우저에 원하는 행위를 수행할 수 있게 된다.



- #### Server - Side Attack

>`Server - Side Attack`이란, 이름 그대로 서비스를 제공하는 서버에 대한 공격을 의미한다.
>
>다양한 공격 형태가 존재하며, 공격자가 공격에 성공하게 될 경우, 서버의 어플리케이션 코드 또는 다른 사용자의 정보 유출, 
>서버 탈취 등 과 같은 공격으로 이어질 수 있다. 이는 운영되는 서비스의 구조와 특징에 따라 위협의 형태가 달라진다.
>
>물론, 서비스의 형태에 따라 가지게 되는 특별한 방법이 존재할 수도 있다. 예를들어 송금 기능을 지원하는 뱅킹 서비스에서 자신이 가진 금액보다 더 큰 금액을 요청하게 될 때 검증절차 없이 송금 기능을 지원한다면, 공격자는 이를 악용하여 금전적 이득을 취할수 있다.
>
>